---
layout: reading-chapter
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
book_id: institutes
book_title: 基督教要义
section: "2-8"
section_title: "第二卷·第八章"
chapter_title: "道德律的解释（十诫）"
volume: 2
chapter: 8
date: 2026-05-14 11:20
---

## 第八章 道德律的解释（十诫）

为了屈就人能力的软弱而取的，但我不想争论这个问题。

以天使的数目而言，基督亲自告诉我们有“许多营”（太 26：53）；但以理告诉我们有“千千万万”（但 7：10）；以利沙的门徒看到满山驾火车骑马的天使（王下 6：17），且天使被形容“在敬畏神的人四围安营”，这些都指其数目多得不可胜数（诗 34：7p.）。①虽然灵没有身体，然而圣经为了屈就我们有限的理解力，就生动地为我们描述有翅膀的基路伯和撒拉弗，以便使我们确信他们随时预备好按照我们的需要迅速地救助我们，甚至如闪电般快速地飞到我们的身边。②无论我们如何深究天使的数目和等级，这奥秘仍为奥秘，直到世界末了神清楚地向我们启示为止。因此，我们无须对这奥秘过于好奇或自信心谈论太多。


### 9. 天使不是虚幻的，而是实际存在的


然而一些不安的人对此仍然怀疑，③但我们应当确信：众天使是“服役的灵”（来 1：14），神借他们的服事保护他的选民，也借他们将他的恩惠赐给人并继续他未完成的工。实际上，古时的撒都该人认为（徒 23：8），天使只是神在人心里的感动，或者是他权能的彰显而已。然而圣经中许多的见证都驳斥这种无稽之谈，令人惊讶的是，一般人却容忍这种极为愚妄的说法。即使不谈我以上所提的经文，以下这些经文也提到千千万万的天使（启 5：11）、十二营多天使（太 26：53），他们被形容为欢喜快乐（路 15：10）、他们用手托住信徒（诗 91：12；太 4：6；路 4：10—11），将人的灵魂带到安息之处（路 16：22）、他们常见父的面（太 18：10）……另外还有其他一些经文清楚地证明他们的确是真正存在的灵。⑬此外，司提反和保罗记载，律法是天使传给我们的（徒 7：53；加3:19)，这也证明，不管人如何强解这两处经文，天使是实际存在的。基督也说：在末日复活时，神的选民会像天使一样（太22:30），也说审判那日就连天使也不晓得（太24:36），以及在那日他将与圣天使一同降临（太25:31；路9:26）。同样地，当保罗在基督和他所拣选的天使面前吩咐提摩太要遵守神的诫命时（提前5:21），他所说的不是一种毫无实质的象征或灵感，而是真实的灵。若不这样理解，那么当人阅读《希伯来书》时，就无法明白其中的教导：基督的名比天使的名更尊贵（来1:4）。神并没有将世界交给天使管辖（来2:5），且基督不是以天使的样式而是以人的样式降世（来2:16）。除非天使就是神所祝福的灵，否则这些经文中的形容就毫无意义。当这书信的作者说信徒的灵和天使的灵将会在神的国里聚集归一时，含义就十分明确了（来12:22）。

①我们也可以重申：小孩子们的使者常见天父的面（太18:10），我们也受他们的保护（路4:10—11），他们因我们得救感到欢喜快乐（路15:10），他们也详细察看神在教会中诸般的恩典，且他们顺服在其元首基督的权柄之下。④他们多次以人的样式向古时圣洁的族长显现并与人交谈，甚至接受人的款待（创18:2），而基督也因他至高中保的职分被称为天使（玛3:1）。③我之所以提到这一段是想坚固单纯信徒的信心，使他们能抵挡那些撒旦从古至今所捏造的愚蠢和荒谬观点。


### 10. 神的荣耀并不属于天使


④以下我要面对另一个问题，就是当人听到神借天使赏赐我们一切的恩惠时所经常潜入人心的迷信。人不理智地倾向将一切的尊荣归给天使，然而这样做就等于将唯独属神和基督的荣耀转移给天使了。在过去好几个时代中，许多人毫无圣经根据无限地将荣耀归给天使而窃取了基督的荣耀。在我们今日所面对的谬论中，几乎没有比这更古老的。保罗在《歌罗西书》中似乎与某些人激烈地争论，他们将天使抬举到几乎与基督同等的地位，因此他在这封书信中严厉地劝勉信徒：基督的地位不但高过众天使，甚至他是天使一切福分的源头（西1：16、20）。保罗如此劝我们，免得我们离弃基督而将他唯独所应得的荣耀归给与我们一样的受造物。的确，既然神威严的光辉借他们照耀出来，所以我们很容易倾向于不假思索地跪下来，将唯独属神的敬拜归给他们，连使徒约翰在《启示录》中也承认他曾经这样做过，但同时天使斥责他：“千万不可！我和你……同是作仆人的，你要敬拜神。”（启19：10，22：8—9）


### 11. 神使用天使不是为了自己，而是为了我们


“如果我们考察神为何借天使彰显他的大能、保护信徒，以及赏赐信徒他一切的恩惠，而不是神亲自这样做的，我们就能避免将唯独属神的敬拜归给天使。当然，他不一定非要这样做，就好像他少不了天使，因天使丝毫没有减轻他的负担；只要他喜悦，他可以不需要天使而自己执行他的美意。所以神使用天使是为了安慰我们的软弱，使我们不至于缺乏对神的盼望和确信。我们只要知道这点，即主亲自应许做我们的保护者。但当我们面临许多危难、伤害和各种仇敌时，有时我们会因自己的软弱充满恐惧，甚至至绝望，除非主按照我们所能承担的，使我们确信他的恩典够我们用。因这缘故，他不但应许照顾我们，甚至告诉我们，他差派无数的使者保护我们，只要他们继续环绕并保守我们，无论我们遭遇何种患难，灾难必不致伤害我们。我深信在我们知道独一真神亲自应许保护我们后，我们若仍寻求其他外在的援助，就是冒犯神（参阅诗121：1，诗120：1，Vg.）。但因主出于他无限的慈爱和温柔，喜悦克服我们这软弱，我们就没有理由轻忽他这伟大的祝福。以利沙的仆人是一个很好的例子，当他发现叙利亚的军队围困城且毫无出路时，他万分恐惧，就如死亡即将临到他和他的主人。在此以利沙向神祷告，求神开他仆人的眼，让他可以看见，于是他立刻看见满山的火车、火马围绕他们，即神所差派的天军要保护他和先知以利沙（王下 6：17），这异象使他壮胆，他就不再畏惧先前所惧怕的敌人。


### 12. 不可让天使拦阻我们唯独仰望主


“所以不管圣经对天使服事的教导为何，我们都应当运用这教导驱除一切的不信，好叫我们对神的盼望更坚固。事实上，天使的帮助是为主为我们安排的，好叫我们面临众多仇敌时不至于丧胆，仿佛我们虽有神的帮助却仍会被仇敌击败。我们应当相信以利沙所说的：“与我们同在的比与他们同在的更多。”（王下 6：16 p.）所以我们若因天使而离弃神，是非常荒谬的，因为神指派天使的原因，就是要见证神随时随地都与我们同在！因此，除非天使直接引领我们到主那里，好让我们仰望他、求告他，确信他是我们唯一的帮助；也除非我们将天使视为神随己意扶持我们的膀臂，叫我们专靠唯一的中保基督，依赖他、就他，并在他里面得安息，否则天使就是带领我们离弃神。我们应当留意雅各所见的异象：众天使从梯子下到人间，又从人间回到天上，且万军之耶和华亲自站在梯子上端（创 28：12）。这就表示唯有借着基督的代求，天使才能服事我们，就如基督亲口说：“你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上”（约 1：51）。所以亚伯拉罕的仆人虽然被交付在天使的监护之下（创 24：7），却没有因此直接求告天使，而是信赖天使的承诺，迫切地向主祈求，求主怜悯亚伯拉罕（创 24：12）。因为神叫天使施行他的大能和良善，并不是为了与天使分享他的荣耀，同样地，神应许借天使帮助我们，并不是要叫我们将一半的信归给天使，一半归给神。我们要远避柏拉图那借天使接近神，以及敬拜他们是为了亲近神的哲学观。⑤这就是从亚当至今，那些迷信和过于好奇之人企图加添在基督教信仰上的。


魔鬼在神计划中（13—19）



### 13. 圣经使我们能抵挡仇敌


圣经一切关于魔鬼的教导都有意提醒我们要警惕它们的诡计，也要我们以精锐的武器装备自己，好战胜那些势力强大的仇敌。因为当撒旦被称为这世界的神（林后4:4）和王（约12:31），且当圣经将之比喻为壮士（路11:21；参阅太12:29）、空中掌权者的首领（弗2:2）、吼叫的狮子（彼前5:8）时，这些描述就是要我们更小心和警醒，随时预备好作战。圣经也具体教导这点：彼得在描述魔鬼“如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人”（彼前5:8）之后，接着又劝勉我们要用坚固的信心抵挡它（彼前5:9）。保罗也警告说：我们不是与属血气的争战，乃是与执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战（弗6:12）。之后劝勉我们要穿戴足以抵挡如此大而危险之仇敌的全副军装（弗6:13及以下）。圣经早就警告我们随时都有仇敌的威胁，且这仇敌是粗暴残忍的，有大军的势力，极为狡诈、不至疲倦，并有各样凶猛的武器，也精通战术。⑥我们必须竭尽所能达成这目标：不容许自己因大意或懦弱而被击败，⑦反而要鼓舞士气，战无不胜。既然到死为止我们都要服役，就当鼓励自己坚忍到底吧！事实上，既因深知自己的软弱和无知，我们就当格外求告神的帮助，在万事上唯独依靠他，因为只有神自己才能提供我们谋略、力量、勇气和装备。


### 14. 邪恶的权势


此外，圣经为了激励我们更加放胆前行，告诉我们：对付我们的不只是一两个，或几个敌人而已，而是大军队。马可告诉我们：抹大拉的马利亚曾有七个鬼附在她身上而被赶走（可 16：9；路 8：2）；基督也见证：通常当一个邪灵被赶出之后，只要你给它留余地，它将带七个更邪恶的鬼回到它先前的住处（太 12：43—45）；《路加福音》告诉我们，一大群鬼附在一人身上（路 8：30）。这些记载都教导我们：有无数的敌人与我们作战，免得我们轻敌而致懒散。

圣经之所以常用单数提到撒旦，是表示一个邪恶国度与公义国度的敌对，就像基督是众圣徒教会的元帅，同样地，一切不敬虔和亵渎的帮派也有他们的元帅，它也完全控制他们。因这缘故，基督说：“你们这被咒诅的人，离开我！进入那为魔鬼和它的使者所预备的永火里去！”（太 25：41）


### 15. 势不两立的争战


圣经在各处称魔鬼为神的和我们的仇敌，这应当激励我们下决心与它争战到底。若我们想要一心荣耀神，这也是应当的，我们当全力以赴，与那位企图消灭神荣耀的撒旦作战。若我们根据神的吩咐：愿基督的国降临，我们就必须毫不松懈地与那企图毁坏这国的仇敌搏斗到底。再者，我们若真的在乎自己的救恩，就不应当与那设下陷阱要毁坏这救恩的恶者和解或谈判。《创世记》第三章就是如此描述撒旦诱惑人不顺服神，为的是要同时窃取神所应得的尊荣及使人堕入灭亡（创 3：1—5）。同样地，它在福音书中被称为“仇敌”（太 13：28、39），它在麦子里撒稗子，为了毁坏永生的种子（太 13：25）。总之，在撒旦的一切作为上就证实基督所说有关它的话，即“它从起初是杀人的……本来是说谎的”（约 8：44）。它以谎言抵挡神的真理、用黑暗遮掩光明、用谬论缠住人心、制造愤恨、纷争和战争，这一切都是为了推翻神的国度并使人与它一同堕入永死，这就证明它有堕落、邪恶以及恶毒的本性。因它卖力地企图窃取神的荣耀和攻击人的救恩，就充分证明它堕落到极点。约翰在他的书信中也指出“魔鬼从起初就犯罪”。（约一3:8）事实上，他称撒旦为一切恶毒和罪孽的罪魁祸首。


### 16. 魔鬼是已堕落的受造物


然而既然魔鬼是神所创造的，我们不要忘记，它的恶毒不是来自受造当时，而是堕落后的产物。它应当受咒诅的一切都是由于它的背叛和堕落。因这缘故，圣经警告我们：不要以为魔鬼现今的光景是受造时就有的，而因此将责任推给神。所以基督说：“撒旦说谎是出于自己”，也向我们解释是因为“它不守真理”（约8:44p.）。其实当基督说它“不守真理”时，就暗示我们它曾经遵守真理；而当称呼它为“说谎之人的父”时，就堵住了撒旦的口，免得它将自己所犯的罪归咎于神。

尽管这些事情在圣经中只是简要地提到，也不十分详细，但已足以澄清一切对神威严的毁谤。除此之外，我们又何必多知道魔鬼的事呢？有些人抱怨圣经没有系统和详细地启示魔鬼的堕落——即堕落的起因、堕落的方式、堕落的时间以及堕落的性质。但因这些与我们毫无关系，不提或简要地提及是最好的，因圣灵不喜悦毫无意义地用一些空洞的历史故事满足我们的好奇心。从这事上我们应当看出，主的旨意是在圣经上只教导我们那些可造就我们的事。所以，为了避免我们在这无关紧要的事上费时费力，我们就应当满足于圣经对魔鬼本性的简要叙述：最初它乃是神所创造的天使，但因背叛神，不但自取灭亡，也导致多人的沉沦。因为知道这点对我们有益，所以神在彼得和《犹大书》中清楚地教导：神并没有宽容那些犯罪（彼后2:4），而且离开住处（犹6）、不守本位的天使。又保罗在说到神“蒙拣选的天使”时（提前5:21），无疑就在暗示也有神所遗弃的天使。


### 17. 魔鬼在神的权势之下


至于我们所说撒旦与神之间的纷争，我们应当接受这既成的事实，即除非出于神的旨意和许可，否则魔鬼就无能为力。我们在《约伯记》中读到，魔鬼侍立在神面前提领受神的命令（伯1：6，2：1），且在它未经许可之前不敢贸然行恶（伯1：12，2：6）。因此，当神喜悦亚哈受欺哄时，撒旦自愿要在他众先知口中做谎言的灵，并且在神差派它之后，它才执行（王上22：20—22）。也因同样的缘故，那被主所差派扰乱扫罗的灵被称为“恶魔”，因这恶魔惩罚这位不敬虔君王的罪孽，就如用鞭子鞭打（撒上16：14，18：10）。圣经另一处也记载，神借“降灾的使者”折磨埃及人（诗78：49）。根据这些具体的例子，保罗也教导说，弄瞎非信徒心眼是神的作为（帖后2：11），尽管他先前称之为撒旦的恶行（帖后2：9；参阅林后4：4；弗2：2）。显然撒旦是在神的权势之下，不得不事奉神。其实，当我们说撒旦抵挡神、行事与神相反时，我们同时就在说：这种反抗也完全依赖神的许可。现在我们并不是在谈撒旦的意愿或意图，只是在谈它行为的结果。因就魔鬼邪恶的本质而言，它根本不愿顺服神的旨意，因为它内心完全充满悖逆。所以，它故意激烈地抵挡神是由于它罪恶的本性。它的邪恶驱使它策划那些它深信最敌对神的行为。但因神以他权能的缰绳勒住撒旦，所以它只能做神允许它做的事；如此，不管它是否愿意，它仍旧要顺从它的造物者，因无论在何处，一旦神吩咐它，它就被迫服事神。


### 18. 得胜的确据


既然神随己意操纵邪灵，控制他们的行为，甚至叫它们与信徒作战，袭击他们，扰乱他们的平安，在争战中围困他们，也常使他们筋疲力尽，使他们后退，使他们战兢，甚至有时伤害他们，然而邪灵却从未征服和击败他们。但是，就恶人而言，这些邪灵不但征服他们，也将他们推入地狱；这些恶魔完全辖制恶人的身心，也利用他们，就如他们是行各种羞耻之事的奴隶。就信徒而言，当他们被这些仇敌扰乱时，他们就聆听这样的劝勉：“不可给魔鬼留地步”（弗4：27，Vg.），“你们的仇敌魔鬼如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。你们要用坚固的信心抵挡他”（彼前5：8—9 p.）等等。保罗也承认他不在这争战之外，因他记载神差派撒旦的使者使他谦卑，免得他过于自高（林后12：7）。因此，神的儿女都免不了这样的试炼。但既然神预言伤撒旦的头（创3：15），亦即借基督和他的肢体击败撒旦，所以我绝不相信撒旦能击败信徒。的确，信徒常经历患难，但不至于被打倒；他们虽在暴力的拳击下暂时跌倒，神却扶起他们；他们虽受伤却不至丧命。总之，他们虽然一生劳苦，却终将得胜。

但我也不是说信徒在任何事上都不会被打败，因为就我们所知，神以他公义的报应将大卫交给撒旦一段时间，让大卫屈服撒旦的引诱而数点以色列人（撒下24：1）。然而保罗说：即使人落入撒旦的网罗，并不代表就完全失去赦罪的盼望（提后2：25—26）。在另一处经文中保罗教导说：神对于我们至终将打败撒旦的预言在今生就开始应验，因我们一生都在争战中，最后终将得胜。保罗说：“赐平安的神快要将撒旦践踏在你们脚下。”（罗16：20）基督（我们的元帅）一直得胜，因这世界的王在他里面毫无所有（约14：30）。此外，这胜利也在我们基督的肢体上开始明显，在我们即将脱去肉体时，这胜利便告捷。现今就肉体而言，我们仍受罪的影响，然而来世我们将充满圣灵的力量。

因此，当基督的国越建立，撒旦的国便越倾覆，就如主自己说：“我曾看见撒旦从天上坠落，像闪电一样。”（路10：18）耶稣的这番话与使徒所说他们讲道中的大能是一样的。另外，“壮士披挂整齐，看守自己的住宅，他所有的都平安无事。但有一个比他更壮的来，胜过他”（路11：21—22p.）。而且基督借死亡胜过那拥有死亡权势的撒旦（来2：14），并战胜撒旦和它一切的随从，使它不至于伤害教会，否则撒旦和它的使者将时时百倍地胜过教会。因着我们的软弱和撒旦的凶神恶煞，我们若不依靠我们元帅的胜利，怎能在这魔鬼多方和不断地攻击下站立得住呢？神不允许撒旦统治信徒，却准许它统治不敬虔的非信徒，就是那些不属主的羊群。圣经记载撒旦统领这世界，直到它被基督赶出（参阅路11：21）。同样，圣经说撒旦弄瞎一切不信福音之人的心眼（林后4：4）。再者，圣经也说撒旦为了成全他的事工而“在悖逆之子心里运行”（弗2：2），这也是理所当然的，因一切不敬虔的人都是早已预备遭毁灭的器皿，他们若不受神报应使者的约束，要受谁的约束呢？最后，圣经说他们是出于他们的父魔鬼（约8：44），既然信徒带有神的形象且被称为神的儿女，同样地，堕落之子带有撒旦的形象，被称为撒旦的儿女是贴切的（约一3：8—10）。


### 19. 魔鬼并非虚幻的想象，而是实际存在的


既然以上我们已经驳倒⑧那有关圣天使肤浅的哲学，即认为天使只是神在人心里所产生好的灵感或感动；同样地，现在我们也要驳倒那些胡诌魔鬼只是我们的肉体所产生的邪恶感情或情绪。⑨我们很快就能驳倒这些谬论，因圣经中有许多经文清楚地论述这问题。

首先，那些从起初光景堕落的灵（犹6）被称为邪灵或背道的天使（太12：43）。这些称呼本身就足以证明它们并非幻觉或想象中的情感，而是有知觉和思想的灵。同样地，当基督和约翰将神的儿女与魔鬼的儿女做比较时（约8：44；约一3：10），若“魔鬼”这称号所代表的只是邪恶的情感，那么这种比较有何意义呢？使徒约翰更清楚地说：“魔鬼从起初就犯罪”（约一3：8）。同样地，当犹大告诉我们“天使长米迦勒……与魔鬼争辩”（犹9）时，诚然他是将良善与悖逆同时做比较。《约伯记》的记载也与此一致，即撒旦与圣天使一同侍立在神面前（伯1：6，2：1）。此外，最清楚的经文就是那些提到魔鬼已开始受神审判，并将在复活之日完全受刑。魔鬼喊道：“神的儿子……时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？”（太8:29) 同样地，基督说：“离开我！进入那为魔鬼和它的使者所预备的永火里去！”（太25:41）又说：“就是天使犯了罪，神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。”（彼后2:4）

假如魔鬼不存在，那么这些论及魔鬼将受永远的审判、有火为它们预备、它们已开始被基督的荣耀所折磨的经文就毫无意义了！然而对相信真道之人来说，他们无须探讨这事；但就这些无聊的思辨者而言，他们喜新厌旧，对圣经上的见证毫无兴趣。所以，我想我已完成了原先想成就的事，即装备敬虔的人抵挡那些急躁之人用来欺哄自己和单纯之人的异端邪说。然而从另一个角度来看，这个问题也值得一谈，免得有人怀疑魔鬼实际的存在，而以为没有仇敌，以致懒惰、不警醒而忽略抵挡仇敌。


神创造之工的属灵教导（20—22）



### 20. 神创造的伟大和丰富


e 既然神将我们安排在如此美丽的露天剧场中，⑩我们就不应当以敬虔欣赏这伟大奇妙之工为耻。⑪就像我所讲过的，⑩尽管这不是我们信心的主要根据，但这自然秩序却是最初的证据。无论我们向何处观看，一切都是神的作为，神要我们同时以敬虔的心默想万物被造的目的。为了要我们以真信心明白那些就认识神而言与我们有益的事，首先，他要我们了解摩西，特别是之后的巴希尔（Basil）和安波罗修（Ambrose）⑫

两位圣徒更清楚、详细的解释所记载有关宇宙被创造的历史（创1—2章）。从创世的历史中我们可以学到：神以他话语的大能和圣灵从虚无中创造天地，之后又创造各样的活物以及无生物，又以奇妙的顺序创造无数不同的受造物，也赐给每一样活物自己的本性、用处和居住的地方。尽管这一切都必将衰残，他仍然保守每一种种类的活物，直到世界的末了。同样我们也学到，神以隐秘的方式滋润一些受造物，就如时常将新的活力赐给他们；也将生育能力赐给某些活物，免得他们死后就绝种。神奇妙地以无限量的丰盛、各样的活物以及美丽装饰天地，这天地就如一栋既宽敞又豪华的住宅，里面充满许多高贵的装饰。最后，我们从神创造人又赋予人奇妙的身体以及伟大和众多的才能，得知人是他一切受造物中的杰作。但既然我的目的不是要详述宇宙被创造的历史，所以我想以上的略述就已足够。因为就如我刚才所说的，从摩西及其他伟大圣徒的著作中进一步研究神的创造（创1—2章）更有帮助。


### 21. 我们当如何默想神创造宇宙的作为？


e 我不再讨论默想神事工的目的和意义，因我在这章的前面已讨论过，⑬所以只会根据现在教导的需要而略提一下。其实，我们一切的口才和形容，都无法贴切地描述神在创造宇宙中如何彰显他无法测度的智慧、权能、公义以及良善这一如此伟大的作为。无疑地，神要我们不断地默想他奇妙的工作，好让我们透过一切受造物的镜子清晰地看见神的智慧、公义、良善以及权能的丰盛。神不要我们草率地一眼扫过，而是要我们定睛反复思想。但因为我们的目的是要教导，所以我们就无须高谈阔论许多不必要的主题。简言之，只要读者们留意这普遍的原则，即不要忽视或忘记神在他的受造物上所彰显的权能，并且学习将之运用在自己身上好激励自己，如此，才能以真实的信心明白何谓神是创造天地万物的主宰。这原则的前半部分教导我们：要思考造物者的伟大，因他以奇妙的顺序设置、安排天上闪烁的众星，甚至我们无法想象比这更为壮观的景象；他也定位一些星星使之毫无移动，也有一些星星在他所指定的轨道上运行并不偏离；神预定一切天体的运转，好让我们辨别白日、黑夜、月份、年份以及四季，且虽然他预定不同长短的黑夜、白昼，却仍是井然有序。当我们观察到神以他的权能支撑这无边际的宇宙，并使这宇宙体系⑭有条不紊地运转时，就再次地彰显神的伟⼤。只要从这几个例子就能清楚明白当如何默想神创造宇宙的作为。若再举更多的例子，这本书就没有完结了。总而言之，宇宙中有多少受造物就有多少彰显神权能的神迹，同时也就有多少良善的象征以及智慧的明证。


### 22. 默想神创造中的慈爱激励我们感激和信靠他


这原则的后半部与信心有更密切的关系。我们要相信神为了我们的益处和救恩预定万事，也要因神在我们心里运行和他赏赐我们的大福分，认定他的大能和恩典，因此激励自己信靠、求告、赞美和热爱他。⑮事实上，就如我以上所谈论的⑯，神亲自借创造的次序证明他是为了人的缘故创造万物。神在六日之内创造宇宙有他的用意（创1:31），尽管神可以在刹那间不费吹灰之力就造齐宇宙万物，然而神喜悦向我们显明他对我们的护理和父亲般的关怀，所以在造人之前他早已安排了，他预先就知道人所需用和对人有益的一切。当我们想到——甚至在我们出生前——这慈悲的天父早已表现他对我们无比的关怀时，之后我们若仍怀疑他的关怀，有多忘恩负义！此外，从摩西的记载中我们得知，因神的慷慨使万物都在我们的管理之下（创1：28，9：2），诚然，神这样做并非愚弄我们，给我们开一张空头支票，这反而证明，到死为止我们必定一无所缺。

综上所述，无论何时我们称神为创造天地万物的主，我们就应当同时留意，神所创造的这一切都在他的手中和他的权柄之下，并且我们是他的儿女，是他所悦纳的，他也必定保护、抚养和教导我们。所以，我们要唯独等候神丰盛的赏赐，并完全信任他不至于使我们在救恩上缺乏，且唯独仰望依靠他！他也允许我们向他求告我们一切的渴望；同时我们也当承认一切临到我们的恩惠都是他的赐福，也要心存感恩。最终，在他甘甜的慈爱和恩惠的吸引下，我们当学习如何全心全意地爱他、事奉他。

人的本性已残缺，但仍有神的形象，尽管这形象几乎消失了（1—4）



### 1. 人被造时是纯洁无瑕的，所以人不能因自己的罪而迁怒于造物主
现在我们要讨论人的创造，不但因为在神一切的创造物中，人是彰显神公义、智慧和慈爱的最高贵的杰作，也是因为就如我们在第一章中所讨论的，⑰为了对神有清楚和完整的认识，我们必须同时认识自己。这自我认识有两方面，即认识我们受造时的景况以及亚当堕落后的情景。除非我们认识我们败坏和堕落后所处的可悲景况，否则探讨我们受造时的景况就帮助不大，但我们现在只要探讨人原先正直的景况。⑥ 其实在我们讨论人现在悲惨的景况之前，知道人原先的景况是有帮助的。⑥我们应当谨慎，免得只单谈论人与生俱来的邪恶，让人以为我们在责怪那创
① 加尔文在《基督教要义》中有两处提及有关人的教导。在这里加尔文所教导的是人受造时的光景。他在第二卷第一至第四章中教导人堕落后的光景。

造我们的神。因为不敬虔之人会以此为借口，认为只要他能宣称他所拥有的瑕疵在某种意义上来自于神，那他们就有充分的根据为自己辩护。他们在受责备时毫不犹豫地与神争辩，甚至将自己的过犯归咎于神。连那些期望被人认为是敬虔的人，仍然有意将自己的堕落归咎于大自然，竟不晓得他们的言语虽然委婉，却仍是侮辱神。如果我们想证明有任何缺陷是天生的，这也是污蔑神。

由此可见，我们的肉体忙碌地寻找一切可以将自己的邪恶归咎于别人的诡计，因此我们就必须毫不留情地抵挡这邪恶的倾向。所以当我们讨论人类的堕落时，我们要尽力抵挡自己一切的诡计，而让神完全彰显公义。⑱之后我们将在恰当的时候解释，人离开神起初赏赐给亚当的纯洁有多遥远。⑱我们必须明白当神用尘土创造人（创2：7，18：27）时，人是卑微的。因此那些不但“住在土房里”（伯4：19），甚至连自己的身体也是尘土的人，却自夸自耀是何等荒唐！但既然神喜悦赐给瓦器生命，甚至也预定这瓦器作为永恒之灵的居所，那么亚当以他（造物主）的慷慨为荣是对的。


### 2. 身体和灵魂的区分


人由灵魂和肉体所组成应当是无可争议的。我所说的“灵魂”（soul）指的是永恒却被造的本质，也是人最高贵的部分，有时称之为“灵”（spirit）。虽然“灵魂”这两个字放在一起时，其意义与“灵”有所不同，但当“灵”这个词单独使用时，意思与灵魂一样，就如所罗门论到死亡时说：“灵仍归于赐灵的神。”（传12：7）当基督将他的灵交与父（路23：46）以及司提反将他的灵交付基督（徒7：59）时，意思是当灵魂从肉体的牢笼得自由时，神就是灵魂永久的护卫者。有些人凭想象认为灵魂被称为“灵”是因它是一种气，或是神将之输入身体的某种力量，但却没有自身的本质，然而灵魂本身和圣经的教导都驳斥这种愚昧的论点。显然当人过度热爱世界时就变得很迟钝，并且，既然人离开了众光之父（雅1：17），他们便被黑暗弄瞎心眼，以至于他们认为人死如灯灭，然而在这幽暗中，神的光并未完全暗淡到无法触动人心知觉他们灵魂的永恒性的程度。的确，辨别善恶的良心及对神的审判有反应就是灵魂不朽的证据。毫无本质的活动如何能站在神的审判台前，并因自己的罪行感到恐惧呢？因身体不会惧怕灵魂的惩罚，这就证明灵魂确实存在。认识神本身也证明超越世界之灵魂的永恒性，因为某种暂时的活力本身无法认识生命的源头。

总之，神赐给人许多心智杰出的才能上都盖有神性的印记，这些才能也证明灵魂的永恒性。禽兽天生的感官受限于它的身体，而人心灵敏到能探究天地以及自然的奥秘，又能在万代的历史中以其惊人的理解力和记忆力整理每一事件的次序，也能从过去的历史推知未来，这就无可辩驳地证明在人的身体内隐藏了另一个东西。⑲而我们居然能以自己的理解力领悟无法看见的神和众天使，是身体无法达成的。另外，我们也能分辨正直、公义以及可敬的事，这也是身体所不能做的，所以人的灵魂必定是这知识的来源。其实，睡眠本身使人看起来像被麻醉，也像死了一般，但它却是灵魂永恒性的明证，因在梦中会想象从未发生的事和未来的事。以上几方面，即使外邦的作者也以华丽的文笔大肆赞扬人的才能，⑳然而对敬虔的读者而言，我简要地提及便足够了。

除非灵魂是人的主要部分，并且有别于身体，否则圣经就不会教导说我们居住在土房里（伯4：19），并在死后离开这肉体的帐棚、脱去已朽坏的身体，好让我们在末日按我们所行的善受奖赏。所以这些经文和其他众多类似的经文，不但清楚地将灵魂和身体做区分，也用“人”来称呼灵魂，这就证明灵魂是人主要的部分。

当保罗劝勉信徒要除去身体和灵魂一切的污秽（林后7:1）时，就指出罪的污秽存在于人的这两个部分。彼得称基督为“灵魂的牧人监督”（彼前2:25），若基督并无可牧养的灵魂，那么彼得说这话就是错误的。若灵魂本身并无本质，那彼得说“灵魂的恩惠”（彼前1:9）就毫无意义，或劝勉信徒洁净自己灵魂的私欲并与灵魂争战也是无意义的（彼前2:11 p.）。同样地，《希伯来书》的作者说：牧师“为你们的灵魂时刻警醒”（来13:17 p.），也证明灵魂的存在。保罗求告神为他的灵魂做见证（林后1:23，Vg.），也证明同样的结论，因为除非灵魂能受刑罚，否则不可能在神面前有罪。并且基督吩咐我们，当怕那能将身体和灵魂都灭在地狱里的，这就更清楚地证明灵魂的存在（太10:28；路12:5）。当《希伯来书》的作者分别提到我们肉身的父亲与那位“万灵的父神”时，没有比这更能清楚地证明灵魂的本质了（来12:9）。此外，当灵魂从身体的牢笼得释放时，除非它得以存活，否则基督说拉撒路的灵魂在亚伯拉罕的怀中享福，又说那财主的灵魂被判受可怕的折磨，就是荒唐的（路16:22—23）。

当保罗教导我们，住在身内便与主相离，离开身体便与主同住（林后5:6,8）时，也肯定这一点。最后我只要加上路加所说，即撒都该人的大谬论之一是他们否定灵魂和天使的存在（徒23:8）。


### 3. 神在人身上的形象和样式


对灵魂存在问题另一个可靠的证据就是，人以神的形象被造的事实（创1:27）。㉑尽管人的身体彰显神的荣耀，然而主要彰显神形象的是人的灵魂。我们的身体怎样使我们与禽兽有别，就怎样证明我们比它们更接近神。若有人说“神的形象”也包括这事实，即“虽然其他活物屈身而行且需抬头才能望天，而人却是直立行走，其面可以直接望天观看众星”㉒，我也不否认这种说法，只要我们都相信这坚定的原则，即虽然人的外表彰显神的形象，但神的形象主要是属灵的。奥西安德尔（Osian­der）㉓的作品证明他是编造虚假的邪恶天才。他毫无分辨地说神的形象包括人的身体和灵魂，将属天和属地的混为一谈。他说父、子、圣灵都各将他们的形象摆在人身上，因此不管亚当是否保持正直，基督仍要成为人。那么，根据他的说法，㉔神就是按照基督将取肉身之模样创造亚当，然而圣经何处记载基督是圣灵的形象呢？我承认在中保这位格上，神整个神性的荣耀得以彰显，但那永恒之道怎能被称为圣灵的形象呢？因他在位格上的次序先于圣灵。简言之，若后者称前者为自己的形象，那么圣子与圣灵之间的区别就荡然无存了。再者，我也想听他解释，基督所取的肉身如何与圣灵相似，并借哪种记号彰显圣灵的样式？既然“让我们造人……”（创1：26）这话也是圣子所说的，那基督岂不就是自己的形象了，但这是完全不理智的。此外，我们若接受奥西安德尔的捏造，那么亚当就是按照基督将取肉身的模样被造的，但圣经教导说：亚当是照神的形象被造的。他解释神按照自己的形象创造亚当，意思是神照基督将取肉身的样式造他（因基督是神唯一的形象）㉕，这说法虽然比一般信仰不正统之人更巧妙和吸引人，却仍是异端。

历史上的解经家们激烈地争辩“形象”和“样式”之间的差别，他们无异在寻求不存在的差别，其实“样式”只是进一步解释“形象”罢了。首先，希伯来文经常重复表达，这是众所周知的；其次，经文本身写得十分清楚，人被称为神的形象只是因为他像神。如此看来，那些想更深奥地解释这些术语的人是可笑的：他们说形象（zelem）是灵魂的实质，样式（demuth）却是灵魂的品质，或他们另有其他的解释。㉖当神决定照自己的形象造人时，这话很笼统，所以为了解释他的意思，他又加上了“按着我们的样式”，就像在说他打算造人，且借人与自己相似之处彰显自己。摩西在记录人的创造之后又重复提到“神的形象”两次，却没有提到“样式”。奥西安德尔肤浅地反对说：不是人的一部分（灵魂及其一切的机能）被称为神的形象，而是整个亚当，虽然他的名字来自他所出之土。我想所有理智的读者都同意这反对是肤浅的。因为虽然圣经说人是必死的，然而这并不表示人的灵魂不是永恒的，同样地，人被称为“理性的动物”㉗，但这并不表示他的理智和聪明是属身体的。所以尽管灵魂不是人，但当我们说人照神的形象被造是指灵魂而说时，并不荒唐，这句话也不会与我上面的原则有冲突，即神的形象包括一切人和其他活物不同的方面。因此，神的形象这个词指的是神原先赐给亚当的正直，因他当时有完整的悟性且他的情感也在理智的支配之下，他一切的知觉都有正确的顺序，并且他当时将他一切卓越恩赐的荣耀都归给神。虽然神的形象的载体主要位于人的心智、灵魂和灵魂的机能，但是人的每一部分包括其身体也都多少彰显神的形象。显然，世界上各个角落都彰显神的荣耀，因此我们得知当神将他的形象摆在人身上时，人就与其他受造物形成强烈的对比，甚至超越其他的受造物。另外，我们也不应该否认天使是按照神的形象创造出来的，因正如基督的见证，我们完美的顶点将与天使一样（太22：30）。摩西记载神照自己的形象造人，这表示神对人特别地恩待，尤其当我们人与其他可见的受造物做比较时。


### 4. 圣经告诉我们，基督更新了神在人身上的形象，借此我们才能明白这形象的性质


除非我们了解人在哪一些机能上与其他受造物不同，否则我们对“形象”这一词的理解就不完整，因为人就是在这些机能上彰显神的荣耀，而且我们在人堕落的本性被更新恢复时，更加清楚地看到这点。毫无疑问，当亚当从他起初的景况堕落后，他的背叛使他与神隔绝。所以，虽然我们承认在人堕落之后，神的形象没有完全被毁灭，但这形象已败坏到所存留的部分也是可怕的残缺。因此，我们得救的开端就是在基督里重新获得神的形象。基督被称为第二亚当，也就是因为他使我们重新获得真正的和完整的正直。所以当保罗将基督赐给信徒叫人活的灵，与神造亚当时所赐给他活的灵做对比（林前15：45）时，他称赞的是叫人重生这更丰盛的恩典，但他也没有忽略另一个重点，即重生最终的目的就是基督使我们重新获得神的形象。①因此保罗在另一处教导说：“这新人……渐渐更新，正如他主的形象”（西3：10 p.），又“穿上新人，这新人是照着神的形象造的”（弗4：24，Vg.）。

我们现在要讨论保罗对这更新的主要教导。首先他教导这更新包括知识，其次是纯洁的公义和圣洁。我们由此可知，从创世以来，神的形象显现在人思想的敞亮、心里的正直与其他各部分正常的情况。尽管我承认这些是提喻的说法，然而这是不变的原则，即神造人时给人的形象和人堕落后神更新人的形象⑬是一样的。⑭这也与保罗在另一处的教导一样：“我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光……就变成主的形象（中文圣经和合本译作形状）”（林后3：18）。由此可见基督是神形象最完美的彰显，若我们效法这形象，就得以在真敬虔、公义、纯洁以及智慧上更新，而戴上神的形象。

“当我们明白这道理后，奥西安德尔有关神形象是指身体形状而言之幻想就烟消云散了。保罗声称只有男人才是“神的形象和荣耀”（林前11：7，Vg.），并且女人与神的荣耀毫不相干，根据这里的上下文，保罗的意思是指治理的秩序。到此为止，我已充分证明“形象”包括一切有关属灵与永生的事，约翰也用不同的说法表达同样的意思，他说：从起初在神永恒之道里的“生命”是“人的光”（约1：4）。约翰的意思是要赞美神奇妙的恩典，神借此恩典使人超越于其他活物之上，因人所拥有的生命包括理智的亮光。他同时也告诉我们，人是如何照神的形象被造的。神的形象就是亚当堕落之前在他身上所照耀出来人性的完美，但这形象后来受损、几乎消逝，以至于所存留的也只是混乱、残缺不全以及污秽不堪。然而神的选民在某种程度上仍彰显这形象，因他们被圣灵重生，而在他们回天家时，这形象将臻于完美的荣耀。

然而为了明白这形象包括哪些部分，我们有必要探讨灵魂的机能。奥古斯丁推测灵魂是三位一体的反射，因人的灵魂有理智、意志以及记忆力，⑮然而这并不正确。⑯又有人说神的形象是指神赏赐人管理的职分，这也是不对的。就好像人只在这职分上与神相似，即神交给人管理世界万物的权柄。⑰其实神的形象正确地说是在人心里，而不是人的外表，事实上，神的形象就是人灵魂内在的良善。


### 5. 摩尼教徒的谬论


在我们进一步讨论之前，我们必须先反驳摩尼教徒误导人的谬论，因塞尔维特在这时代又开始教导这谬论。圣经说：神将生气吹在人的鼻孔里（创2：7）；因此他们误以为人的灵魂是神实质的一部分，就如神将他无限神性的一部分注入人里面，然而，要揭穿这邪恶谬误所伴随的污秽荒唐是轻而易举的。因为若人的灵魂直接来自神的本质，那么就可以推论出：神的本性不但可变和情绪化，也是无知及充满邪情、软弱以及各样罪孽的。事实上，没有什么比人更善变的了，互相敌对的意念在人心里被激起，人一再地被自己的无知误导，连微不足道的试探都能胜过人。我们晓得人心是隐藏各种污秽的器皿。若我们说灵魂来自神的本质，或是隐藏在人心里的神性，那么我们就必须说这一切污秽的事都归在神的本性上。难道这不是令人战兢的想法吗？保罗的确引用亚拉图的话说：“我们也是神所生的”（徒17：28），然而他所指的是品质而非本质，因神的确以他的恩赐装饰我们。同时，把造物者的本质分割开来好使每个人拥有一部分，这样做是完全愚蠢的。所以我们必须接受这事实，即虽然灵魂刻有神的形象，却仍然与天使一样是被造的。然而创造并非注入，而是从虚无中造出人的本质。若根据圣经所说，人的灵魂是神所赐的，并在离开身体之后归于赐礼的神（参阅传17：7），我们仍不可因此说这灵是神实质的一部分。奥西安德尔常常因自己的谬误走火入魔，在这事上他也将自己缠在亵渎的谬误中动弹不得，因他主张神正义的本质对他的形象而言是不可或缺的，就好像除非基督的本质注入我们体内，否则神无法靠他圣灵的大能使我们效法他自己一样！无论这些人如何掩饰自己的诡计，也无法使理智的读者看不出摩尼教徒的谬误。且当保罗论及人重新获得神的形象时，神显然要我们因此得知：人效法神的方式并不是借着神注入自己的实质给人，而是借着圣灵的恩典和大能。他说：信徒“敞着脸得以看见主的荣光……就变成主的形象，荣上加荣，如同从主的灵变成的”（林后3：18），圣灵的确运行在我们心里，却不是赐给我们神的实质。


就亚当的堕落反驳哲学家对灵魂的观念（6—8）



### 6. 灵魂与其机能


“信从哲学家对‘灵魂’的定义是愚昧的，除了柏拉图之外，他们当中几乎无人主张灵魂的永恒性。其实，苏格拉底的一些门徒也提过这事，但他们的论述表明，没有人能清楚地教导连自己都不确信的信念。因此柏拉图的观点较为准确，因他相信神的形象与人的灵魂有关。㉚但另外那些人则主张灵魂的机能只属于今生，甚至否认灵魂在身体之外存在。㉚

事实上，我们已经解释过，圣经教导灵魂是非肉体的实质，㉚然而我们现在要接着教导，灵魂虽然不受空间的限制，但它却依附在人身体上，居住在身体内就如在房间里，不只赋予身体生命，也使各部分的器官发挥功用，并统治人的生命；灵魂不仅使人尽日常的本分，也同时激励人尊荣神。虽然因人的败坏，我们几乎看不出灵魂叫人尊荣神的功用，然而就连人的罪也显明人知道他有尊荣神的本分。人在乎自己的名誉岂不是由于羞耻感吗？且人会有羞耻感岂不是因为他在乎尊荣吗？这皆源于人明白自己被造是为了要行义，且行义就是宗教的种子。无疑，既然人被造是为了默想属天的生活，㉜同样地，神已将这知识刻在人的灵魂上。倘若人对快乐完全无知（而与神联合是快乐的极致），那他就没有达至神赐他理解力的主要目的。同样，神给人灵魂的主要目的是使人渴望与神联合。所以人越想亲近神，就越证明他拥有理性。

我们应当远离那些声称人有情感和理智两种灵魂的人，㉜因为这些人的教导表面上似乎有所根据，其实却是不合逻辑的。若不远离他们，我们就会在一些次要甚至无用的事上自我麻烦。他们说身体的行动与灵魂的理性有极大的冲突，然而，事实上理智本身也经常有冲突，就像作战的军队一样。既然这战争是来自人本性的堕落，那么我们就不应因为人的机能搭配得不够协调而推论这战争证明人有两种不同的灵魂。

e 然而，就任凭那些哲学家狡猾地讨论这些机能吧！为了敬虔的缘故，我们只要下一个简要的定义就够了。⑥我确实同意他们所教导的属实，不但使人愉悦且叫人得益处，也有巧妙的教导技术，我也不会禁止那些热心研究它们的人。首先，⑥我承认人有五种感官，柏拉图喜欢称之为器官，人借这些感官使一切事物呈现出来，像被收入容器。㉜其次，是人的想象力，它将所感知的事物分门别类；再其次是对象事物做普遍判断的理智；最终是人的理解力，它将理智漫无目的的思考之事做系统而有目的的研究。与此相似，除了理解力、理智，以及想象力（三个灵魂认知的能力）外，还有三种欲望：意志——追求理解力和理智所提供的；愤怒——对理智和想象力所提供的做出反应；渴慕——渴望得到想象力和感官所呈现的。㉜

虽然这些是真的，或至少可能是真的，但我怕这些会让我们更糊涂，而没有帮助我们更明白真理，我想我们不需要多谈这些事情。我也不反对那些以其他方式对灵魂的功能分门别类的人。我也不反对另一看法，即灵魂机能有三：感官、理解力、欲望。我们只需通俗易懂的灵魂分类方式，而非来自哲学家的。他们虽然想简易地将灵魂分为欲望和理解力两部分，却将它们再各分为两部分，因他们说后者有时属于思考的范畴，由于它只是知识，并没有主动的活动（西塞罗称它为“天才”）㉟；又有时是实践性的，因此借着分别善恶就可以感动人的意志。这理解力也就包含如何行善和按公义行事的知识。他们将前者（我所谓欲望）分为意志和私欲，称前者为 βούλησις，并说当它顺从理智时，它就等于是 ὁμή，然而当它抛弃理智的约束而放纵自己时，它就成为 πάθος。㉟因此他们总是认为人的理智就是人正确管理自我的机能。


### 7. 理解力和意志是灵魂最基本的机能


⑭我们必须远离哲学家的教导，因他们对人堕落后的败坏一无所知，就错误地将人两种不同的景况混为一谈。⑮因此我们主张——这与我们现在的目的一致——人的灵魂包括两种不同的机能——理解力和意志。理解力的作用就是按照是否值得认同去分辨事物，而意志的作用是选择和跟从理解力所赞同的，并拒绝和回避理解力所不赞同的。⑯我们不需要让亚里士多德的细节在这里缠扰我们——即人的心灵本身没有行动，而是受选择的驱使，⑰他称这选择为欲望式的理解力。我们不要被这些无用的问题缠住，只要我们接受理解力是灵魂的向导和管理者就够了，且意志总是留意理解力的命令并和欲望一起等候理解力的判断。亚里士多德也有同样的教导：欲望的拒绝或追求和理解力的赞同与否相呼应。其实到了另一处，㊴我们将会看到理解力如何坚定地控制意志的方向，我们现在只要说，在人的灵魂里所有机能都可归在意志和理解力这两项机能之下，这样说就是将感官囊括在理解力的范畴下。但哲学家是这样区分的：感官倾向于宴乐，而理解力倾向于良善；因此欲望就是私欲和邪情，而理解力的倾向就是人的意志。但他们所说的“欲望”，我称之为“意志”，这是更为普遍的。


### 8. 自由意志与亚当的责任†


如此看来，神赏赐人理解力好分辨善恶是非，也赐给人理智的亮光作引导，知道什么是该跟随或远避的，神学家称这引导的部分为πὸ ἡγεμονικόν。㊵神又赐给人意志好做选择。人在堕落前拥有这些杰出的机能，因此有别于其他受造物。人的理智、理解力、辨别力以及判断力，不但足以引领他在世上生活，还能借这些机能仰望、敬拜神，并预尝永远的福乐。神又加给人选择的能力，好引领欲望和控制身体的活动，并且使意志完全伏在理智的引领下。

在此正直景况之下，只要人愿意，就能借着神所赐的自由意志获得永生。在此提说神隐秘的预定并不恰当，因为我们现在的主题不是探讨可能会发生的事，而是人起初的本性如何。所以，只要亚当愿意，他就可以站立得住，而他跌倒也是自己的选择。正因为人有如此容易受影响，或偏左或偏右的意志，加上神没有给他坚忍到底的恒心，所以人很快就堕落了。然而，人当时对善恶的选择完全是自由的，甚至他的心和意志是完全正直的，且他全身上下都合作无间地帮助他顺服神，直到他自我毁灭，丧失一切的福分。

这就是哲学家们如此迷惑的原因，他们企图在废墟中寻找房屋，在混乱中寻求秩序。他们主张：除非人有选择善恶的自由，否则就不是理性的动物，㊶若人无法按自己的计划决定自己的生活，那善恶就不存在了。若人没有堕落，那么哲学家们这样说也是合乎逻辑的，但既然他们对人的堕落一无所知，就无怪乎他们将天地混为一谈！他们虽然自称跟随基督，却将哲学的猜测和天上的真道混为一谈，既不支持属天的教导，也不站在属世的立场，竟仍然认为堕落之人有自由的选择，这就表示他们完全愚昧。我会在更恰当的时候谈论这个问题。㊷现在我们只需留意：亚当受造时的光景与他的后裔完全不同，因为他们都出于堕落后 的亚当，所以都从亚当那儿得到堕落的遗传。亚当受造时，他灵魂的各部分都是正直的，他的心智是健全的，且他的意志拥有择善的自由。㊸若有人反对说，因为神给人薄弱的意志，所以人容易跌倒，但人起初极高的地位就足以堵住人一切的借口；或有人说，神应当创造一位不能和不愿犯罪的人，这也是全然不理智的说法。的确，这种不犯罪的本质更好，但在这事上与神争吵，就如神应负责将这样的本质赐给人，这是非常邪恶的，因神赏赐人是随他自己的美意，他没有赏赐人坚忍的美德是他隐秘的旨意，我们在这事上自我节制才是理智的。神确实赐给人站稳的能力，只要人选择站稳；但人却没有使用这能力，若他使用就可以坚忍到底。㊹所以人是无可推诿的，因神丰盛地赏赐他一切才能，但他却主动败坏自己。其实，神给人一个可变的意志，而在人的堕落上得荣耀，是完全公正的。

e 第十六章 神以他的大能滋养和管理
他所创造的宇宙，并以

自己的护理统治全宇宙㊺神特殊的护理反驳了哲学家们的观点（1—4）



### 1. 创造和护理有密不可分的关系


°我们若说神在创造宇宙后就撒手不管，就是在说神是冷漠无情的。但我们与不敬虔之人最大的不同点之一是，我们相信神在完成创造之工后，仍以他的大能时时保守之。b虽然不敬虔之人 在观看天地时，也会不由自主地承认有一位造物主，但有信心之人则是将创造天地的一切荣耀都归给神。这与我们以上所引用的保罗的话有关㊻：“我们因着信，就知道诸世界是借神话造成的。”（来 11：3）因为我们若不留意神的护理之工（不管我们看起来是否心里明白、口里承认），我们就仍不能确切地领会：“神是造物主。”当不敬虔之人面对神创造的全能时，顶多思考到神在这大工上的智慧、全能和良善（这些是不证自明的，甚至叫悖逆之人无法否定），以及那使万物运转之神一般的保守和管理。简言之，属血气之人只是相信神起初就赐下足够的能量扶持万物。

b然而有信心之人应当更深入地思想，神不但是万物的造物主，也是永恒的掌管者和护理者，他不但驱使宇宙㊼及其各部分的运转，也扶持、滋润和保护他所创造的一切，甚至包括小麻雀（参阅太10：29）。因此大卫在宣告宇宙是神创造的“诸天借耶和华的命而造；万象借他口中的气而成”（诗33：6，参阅32：6，Vg.）之后，立即又提到他的护理：“耶和华从天上观看；看见一切的世人”（诗33：13；参阅诗32：13—14，Vg.），这节以后的经文也有相同的教导。尽管并非所有的人都如此明确了，但若非宇宙确实是神所造的，人就不可能相信神会护理，而每一个真正相信宇宙是神所造的人，同时也会相信神护理他自己的造物。因此大卫先提到神的创造，再提到神的护理。一般说来，哲学家的教导使人们相信整个宇宙的运转都依靠神隐秘的灵感，⑥但他们并不明白大卫和一切敬虔之人所说的：“这都仰望你按时给它食物。你给它们，它们便拾起来；你张手，它们饱得美食。你掩面，它们便惊惶；你收回它们的气，它们就死亡，归于尘土。你发出你的灵，它们便造，你使地面更换为新。”（诗104：27—30p.）⑥尽管不敬虔之人不反对保罗这话：“我们生活、动作、存留都在乎他”（徒17：28），然而他们根本没有感受到神特殊的看顾，而唯独通过这一点，才能认识他父亲般的慈爱。


### 2. 没有任何偶然发生的事


⑥为了做进一步的分辨，我们必须明白：圣经所教导神的护理与命运或偶然是相背的。㊽在各个时代和现今，几乎所有的人都相信万事的发生皆属偶然，这邪恶的观点几乎成功地拦阻我们相信圣经对神护理的教导。假设有一人落入强盗手中或在野兽的爪下，或在海中突遇暴风遭船难，或被倒塌的房屋或树压死，而另一人在沙漠里迷失方向而获救，或船虽被海浪击翻最终却抵达港口，或奇迹般地死里逃生，不管是顺境或是逆境，世俗的人将这些事的发生都归于命运。然而所有受基督口教导“就是你们的头发，也都被数过了”（太10：30）的人，不会那么浅薄地看待事物的原因，而会思想到万事都在神隐秘旨意的掌管下。①且就无生物而论，我们也应当相信，虽然它们都各有其特质，然而也都是在神无所不在之膀臂的掌管下。②所有的受造物只是神的器具，神③不断地赐下他预定给他们的能量，也随自己的美意使用他们。

没有任何受造物的能量比太阳更奇妙和耀眼。它除了以明亮的光照整个地球之外，还以热量滋养万物并赐给它们生机。它的光芒带给人丰收的土产，使地里的种子温暖，又使它们发芽、长高、粗壮，并不断地滋润它们，使它们长成大树。它也以源源不断的热量供给植物，直到它们开花结果，之后也同样以其热量使果子成熟。然而主为了将这一切所应得的称赞归给自己，就在造太阳之前决定先造光，好让地上充满各式各样的植物和果实（创1：3、11、14），所以敬虔的人绝对不会认为太阳是使万物生存的根本或必要原因，因在太阳受造前这些活物早已存在了。太阳只是神所喜悦使用的器具，只要他喜悦，他也可以完全不使用太阳，而亲自照亮地球。④圣经告诉我们，约书亚的祷告使太阳悬挂在相同的位置上两日不落（书10：13），又因希西家王的缘故，叫日影倒退十度（王下20：11或赛38：8）；神借这几个神迹证明日出日落并非某种盲目的本能，而是神为了提醒我们记念他对我们父亲般的慈爱，故亲自掌管太阳的起落——冬去春来、春去夏来、夏去秋来——按照既定的次序周而复始地运转。然而在季节固定的循环中，仍有很大的变化，以至于使我们深信每年、每月甚至每日都受神特殊护理的掌管。

### 3. 神的护理掌管万物


b  神的确宣称自己的无所不能，也吩咐我们相信之，这并不是哲学家们⑤想象的那种空洞、漫无目的的无所不能，而是护卫、有效、主动、持续性的无所不能。这无所不能并非某种混乱的行动，就如神并非被动地允许一条河流在它原先所被吩咐的渠道上流，而是仔细地掌控每一支流。

b 因为，我们称神为无所不能，并不是因神能完全照自己的意思决定做些什么或决定休息，㊾也不是因他让万物照着他原先所预定的次序行，而是因为神以他的护理之工统治全宇宙，并仔细地掌控一切，且没有一件事能在他的允许之外发生。因此当《诗篇》说：“他随自己的意旨行事”[诗 115:3，参阅 113 ：3，Vg.]，就是在告诉我们神的旨意是确定的和主动的。“我们若从哲学家的角度来解释诗人的这句话就是愚蠢的，即神是第一个动因，因他是—切行动的源头。㊾当信徒遭遇患难时，他们以“一切临到他们身上的事情，都不在神的预定和吩咐之外”这句话来安慰自己，因他们深信自己的性命在神手中。

既然神的护理包括他一切的作为，那若将神的护理只局限于大自然的范围是愚昧的。的确，将神的护理局限于某种大自然普遍的定律之内，不但窃取了神的荣耀，也破坏了这对基督徒极有助益的教义。㊿若人只是被弃置于天、空气、地及水之间，则人就是最悲惨的受造物了。此外，这说法也否定了神对各个信徒的善待。大卫说，吃奶的婴孩也有述说神荣耀的口才（诗 8:2），因他们一离母腹便立即享有出于神关怀所预备的食物。但我们也亲眼目睹一些事实，即有些母亲有充足的奶水，而另一些却没有，因神喜悦使一些婴儿饱足，另一些则否。

⑤ “Sophistae”，加尔文对这一词的用法与其他改革者和许多人道主义者一样，即以消极的方式提到学者。

c 那些将神的无所不能和所应得的称赞归给神的人，会获得双重的福分。首先，既然神掌管天地并令众受造物都听从他，神就能丰盛地奖赏那些将他所应得的称赞归给他的人。其次，他们可以安息在神的保护下，因一切他们所惧怕且能伤害他们的事物都在神的约束之下，包括撒旦及其爪牙，并且，一切临到他们身上的灾害都必须先经过神的允许。

c 若没有神的护理，我们就无法逃脱，遭遇危险时也无法控制出于迷信的惧怕。我说出于迷信的惧怕是因为：当某受造物威胁我们的性命或暴力地恐吓我们时，我们就感到害怕，就如对方拥有内在的伤害我们的力量；或以为某受造物会意外地、莫名其妙地伤害我们；或以为神无法救我们脱离危险，这就是迷信的惧怕。

譬如先知吩咐神的儿女：“不要为天象惊惶，因列国为此事惊惶”（耶10：2 p.）。显然先知并不是禁止一切的惧怕。当非信徒将宇宙的管理从神手中转移到星象上时，他们幻想自己的幸福或悲惨皆依赖星象的指示，而不是神的旨意，结果，显然他们应当惧怕神，却反而惧怕星象。我们若要避免这对神的不忠，就当留意，没有任何受造物有溢出常规的力量， 它们都受制于神隐秘旨意的管理，甚至一切所发生的事都出于神无所不知的主动预旨。(51)


### 4. 护理的性质


(52) 那么一开始我的读者就应当明白，护理的意思并不是指神袖手旁观地上所发生的一切，而是指作为钥匙掌管者，他就管理万事。因此，他不但观看，他也干预万事。的确，当亚伯拉罕对他的儿子说：“神必自己预备”（创 22：8），他的意思不只是说神预知一件即将发生的事，他也是在劝他儿子将未知之事的忧虑卸给那在困境和迷惑中为我们开路的神。如此看来，护理端赖神的行动，(53) 而不是像许多无知之人胡诌：护理只在乎神的预知。另一个几乎一样严重的谬论是，有些人虽然承认神的掌管，却认为他的掌管是杂乱无头绪的，就如我以上所说，即神笼统地使整个宇宙及其各部分运转，却没有具体地掌控每一受造物的一举一动。② 这种谬论也是不能被接受的，因为他们在他们所称为普遍的护理中，所有受造物的行动都是偶然的，同时也相信人靠自己的自由意志行事。基本上，他们将人视为神合作的伙伴，神出于他的大能只感动人按照他与生俱来的本性行事，而人却自由地掌控自己的行动。简言之，他们的谬论是：宇宙、人的事以及人本身，虽然都靠神的大能运作，但不受神的控制。更不用说伊壁鸠鲁派（这极有影响力却有害的观念），他们幻想一种无聊、闲懒的神，还有一些与他们一样愚昧的人也教导神只掌管天空，而将地上的事交给命运管理。③ 然而，就连无声的受造物都要呐喊：这是疯狂的无知！

“一般”和“特殊”的护理
(53) 我现在要反驳这普遍性的谬论，即主张神笼统地使宇宙运转，而不相信神以他不可测度的智慧管理，并使之达到他所预定的目的。② 这样的神只是有名无实的统治者，因为他没有真正地掌控宇宙。难道掌控的定义不就是有权柄并按照一定的秩序统治在你手下的一切吗？③ 我也不完全反对他们对有关普遍护理的论述，只要他们承认神统治宇宙，不只是在看顾他所预定的大自然秩序而已，他也借此对每一个受造物施行特别的护理。的确，每一种受造物都受大自然某种隐秘的动力驱使，就好像他们在遵守神所赐给他们永恒的命令一般，自然而然地按神的吩咐继续运转。⑵ 也许我们应该在此思想基督的话：“我父作事直到如今，我也作事”（约5：17），以及保罗的教导：“我们生活、动作、存留，都在乎他”（徒17：28）；《希伯来书》的作者(54)为了证明基督的神性，也说：“他常用他权能的命令托住万有。”（来1：3）然而我们的仇敌却以一般护理这错误的观念为借口，否定圣经已明确启示神特殊的护理。⑶ 而这些怀疑神特殊护理的人，有时也不得不承认有许多事情是在神特别的看顾之下发生，只是他们错误地将神特别的看顾视为例外。所以，我们要证明，无论大小事情神都掌管，且也都是来自神预定的计划，没有任何一件事是出于偶然。


特殊护理的教义有圣经根据（5—7）



### 5. 每一事件都在神的护理之下


假定我们承认运转(55)的来源是神，却同时认为所有的事或出于自由意志或出于命运，都是大自然的定律所驱使的。据此，白昼、黑夜、四季的更替都是神的作为，因神为万物定位，也设立某种定律，使它们日复一日、月复一月、年复一年，毫不间断地运转。但有时过热和干旱使田里的庄稼枯干，有时过多的雨量毁坏田间的作物，也有时遭遇冰雹和暴风雨的灾害——这些则不可能是神的作为，除非我们说阴天、晴天、寒冷和炎热，也都是大自然的定律所驱使的。然而如此一来，神的审判和父亲般的恩惠就荡然无存了。若他们否认他们有这样的想法，而说神对人类已经够慷慨，因他一直以一般的护理供给人饮食，但这是他们的借口，也是亵渎神的。仿佛丰收并非神特别的赐福，而歉收和饥荒也不是他的咒诅和报应。但因我们无法收罗所有的证据，就让神的权威自我见证吧！ 在律法书和众先知书中，神常常叙述他以露珠和雨水滋润大地（利 26：3—4；申 11：13—14，28：12）来彰显他的恩惠，但当神使覆人的天如铁时（利 26：19）、田地因霉病和其他的灾害而被毁（申 28：22）、稻田遭冰雹和暴风雨（参阅赛 28：2；哈 2：18，Vg，2：17，EV，等等），这一切都证明神必然和特殊的报应。若我们接受这些启示，便会确信任何一滴降下的雨水都是神主动的命令。

大卫的确赞美神一般的护理：“他赐食给走兽和啼叫的小乌鸦”（诗 147：9，参阅 146：9，Vg.），然而当神使一些动物遭遇饥荒时，难道不就证明神随己意喂养活物，有时使它们饥饿，又有时使它们饱足？我已充分地证明过，将神的护理局限于几个事件是愚昧的，因为基督亲口说，若父不许，连一只小麻雀也不能掉在地上（太 10：29）。若连空中的飞鸟都受神特殊计划的掌管，那我们就不得不与先知一同宣扬：“神坐在至高之处，自己谦卑，观看天上地下的事。”（诗 113：5—6）


### 6. 神的护理特别在乎人类


“既然我们知道神创造宇宙是特别为了人，(56)那我们也应当相信他的护理更是如此。”先知耶利米疾呼：“耶和华啊，我晓得人的道路不由自己，行路的人也不能定自己的脚步。”（耶 10：23，参阅 Vg.）此外，所罗门王也说：“人心筹算自己的道路，唯耶和华指引他的脚步。”（箴 16：9 p.，参阅 Vg，20：24 p.）难道他们还敢说，神只感动人按照他与生俱来的本性行动，但人却是随己意行事吗？若真是这样，那么人如何行事为人就都是靠自己自由的选择。或许他们会否认这点，因为他们也会说，人离了神的大能，什么都不能做。但这并非他们的真实看法，因为耶利米和所罗门不但将大能归给神，也将人的选择和决定归之于神。所罗门在一处经文中贴切地斥责人的这种妄行，因他们自订目标而不理会神，仿佛他们不在神的管理下。但“心中的谋算在乎人；舌头的应对由于耶和华”（箴 16：1、9 合并）。可悲的世人居然不理会神、擅自行事，真是愚不可及，因为就连他们能说话都完全依赖神！

事实上，圣经为了表明所有的一切都是神所预定的，就向我们启示，连那些看来似乎最偶然的事情也在神的手中。难道有比树枝掉落扎死行人看来更偶然的事吗？然而耶和华说，这绝非偶然，乃是祂所预定的（出 21：13）。同样地，谁不是将掣签的结果归于盲目的命运呢？然而耶和华却说，是他自己决定掣签的结果。签放在怀里，这看起来最属于命运的事，神说也是出于他自己（箴 16：33）。①所罗门王也同样说：“穷人、强暴人在世相遇；他们的眼目都蒙耶和华光照。”（箴 29：13，参阅 22：2）他的意思是，尽管世上富人、穷人掺杂，然而他们的处境都是耶和华定的。那造眼睛的神并不盲目，所以他劝穷人当忍耐，因那不满自己处境的人就想卸下神加给他们的重担。另一位先知也斥责不敬虔之人，因他们将人的贫穷和富足归之于人的勤劳或命运。“因为高举非从东，非从西，也非从南而来。唯有神断定，他使这人降卑，使那人升高。”（诗 75：6—7）既然神不会卸下他掌管全地的职分，所以他启示我们：有人尊贵、有人卑贱，都在于他隐秘的计划。


### 7. 神的护理也包括“自然的”事件


“此外，一般说来，特别事件也能见证并述说神特殊的护理。在旷野，神使南风刮起，给众人带来大量的鸟肉吃（出 16：13；民 11：31），当神喜悦约拿被抛入海中，他便兴起狂风（拿 1：4）。那些不相信神特殊护理的人，必定会说这些是例外状况。然而我却因此推论，若没有神主动的吩咐，风就无法刮起或变大，否则圣经就不会说神“用云彩为车辇，借着风的翅膀而行，以风为使者，以火焰为仆役”（诗104：3—4，参阅103：3—4，Vg.）。是神自己决定风要刮往哪里，而借风彰显他的大能。同样地，圣经在另一处也教导我们，每当风使海浪翻腾，这也证明神特殊的护理。“因他一吩咐，狂风就起来，海中的波浪也扬起”（诗107：25，参阅106：25，Vg.）；“他使狂风止息，波浪就平静。”（诗107：29）就如神在另一处又说：“我以旱风攻击你们。”（摩4：9，参阅Vg.）

再者，虽然生育能力是神所赐的，然而神也要我们明白，有些人不能生育，有些人生养众多，都取决于神特殊的恩惠（参阅诗133：9）。“所怀的胎是他所给的赏赐。”（诗127：3 p.）为此，雅各对他妻子说：“叫你不生育的是神，我岂能代替他作主呢？”（创30：2 p.）最后，没有比饮食供给我们营养更自然的事了。(57)然而，圣灵不但说地的出产是神特别的赏赐，也说“人活着不是单靠食物”（申8：3；太4：4），因为滋养人的并非土产，而是神隐秘的祝福⑪；相对地，他也警告以色列人他要“除掉……所依靠的粮”（赛3：1）。基督还在主祷文（太6：11）中教导我们，当迫切地向神求我们日用的饮食，这意味着饮食是父神亲自赏赐的。因此，为了说服信徒相信，当神赐他们食物时，就是在扮演所有家庭中最伟大父亲的角色，先知说：“他赐粮食给凡有血气的。”（诗136：25，参阅135：25，Vg.）最后，圣经不但告诉我们：“耶和华的眼目看顾义人；他的耳朵听他们的呼求”（诗34：15），也告诉我们：“耶和华向行恶的人变脸，要从世上除灭他们的名号”（诗34：16 p.），好叫我们明白，天上、地下的这一切受造物都聆听神的吩咐，让神随己意使用他们。由此可见，神不但在众受造物中以他一般的护理维持大自然的体系，而且这护理在各受造物身上也有特殊的计划。


论命运、运气，以及巧合（8—9）



### 8. 神护理的教义有别于斯葛多派的命运论！


b那些企图煽动人侮辱这教义的人，故意说这教义是斯葛多派的命运论，奥古斯丁就曾被如此指控过。①尽管我不愿意在文字上争论，然而我不喜欢“命运”这一词，因它是保罗吩咐我们躲避的虚妄之一（提前6：20），同时也为了避免因这词不好的含义被人利用来攻击神的真理。

事实上，现在就有人毫无根据、恶劣地指控我们是在教导命运这教义。我们并非与斯葛多派一样认为，自然界所发生的一切都是必然的，因它们本来就存在因果关系。我们相信的是：神统治并掌管万象。神出于自己的智慧，从永恒中预定一切将有的事，并在如今以自己的大能实现他的预旨。我们由此推论，不但天地、没有生命的受造物，甚至人的计划和意图，都受神护理的控制，以至完全成就神为它们所预定的目的。

或许你会问：难道没有任何偶然或巧合的事吗？我的回答是：大巴西尔（Basil the Great）说得对，“幸运”和“巧合”是异教徒的术语，敬虔之人应当远避。⑥既然成功是神的祝福，灾难是他的咒诅，那么幸运和巧合在有关人的事上就毫无地位。

此外，奥古斯丁的话也值得我们思考：“我后悔在我的反柏拉图学派《怀疑论》（Against the Academics）的论文中经常使用‘幸运’这一词，虽然我无意将之奉为女神使人敬拜，而是用来指事情好坏的结果。”⑦从fortuna这个词根中延伸出许多单词，例如：forte、forsan、forsitan、fortasse、fortuito（意即：可能、也许、或许、大概、恐怕），我们无须忌讳使用，只要我们是在神的护理之下使用。我没有对这话题避而不谈，是因为也许一般人所说的‘命运’，是受制于神隐秘的旨意，且一般人称为‘巧合的事’，可能只是因为不知道它的原因罢了。虽然我谨慎地使用‘幸运’这一词，现在却仍然后悔。因我晓得人都有恶习，就是虽然人应当说：‘这是神的安排’，他们却说：‘我很幸运。’” 简言之，奥古斯丁教导说，若有任何事出于命运，那世界就是盲目的了。

尽管他在另一处教导说：万事部分地出于人的自由选择，部分地出于神的护理，但他之后也补充说明：人都在神的护理掌管下。奥古斯丁的原则是：若说有任何事在神的预定之外发生，则没有比这更荒谬的了，因这等于说这些事是无缘无故地发生的。据此，他也否定因人有选择，故而有偶发之事，并且稍后他更进一步解释说，人的选择也在神的预旨中。

他经常使用“准许”这一词，我们可以从其中理解这词确切的含义，在那里他证明神的旨意是万事至高首要的起因，因为万事都出于他的吩咐或准许。(58)显然，他并没有编造一位在瞭望台上无聊、闲懒的神，当另一个在他预旨之外的意志介入时，他就准许它发生了。


### 9. 事件真实的起因向我们是隐藏的


e 既然我们的内心迟钝到无法彻底明白神的护理这大奥秘，我在此或许能帮助大家做一个明白的区分。b 虽然神根据一种不可失败的方式，以自己的美意预定万事的发生，但从人的角度来看，一切都是偶发的。这并不是说我们相信世界和世人真的是在命运反复无常的统治下，因为基督徒万不可有这样的想法。而是说大多数发生之事的秩序、原因、目的以及必然性都在神的旨意中，并向我们是隐藏的，所以，这些事虽然出于神的旨意，必定会发生，但从某种意义来看却是偶然的。因为不管从它们本身的性质，或按照我们自己的了解和判断来看，它们就是突然发生的。

譬如，有一位商人和他的一些好友走进森林，他自己却不小心迷路，最后落入强盗手中，并且被杀害了。他的死亡不但是神所预先知道的，也是他的预旨所决定的。因为圣经说，不是神预先知道每人寿命的长短，而是神预定每人寿命的长短，这也是人无法改变的（伯14：5）。就我们有限的理解力而言，万事看起来是偶然的，那么一个基督徒会如何看待这事呢？当这样看待：当死亡在某种情况下临到时，他的死会被视为偶然，但他并不会怀疑神对他性命从始至终的护理。我们也是如此看待未来将发生的事。(59)既然我们无法预知未来发生的事，就将之视为谜，就如它们或者会这样发生或者会那样发生一样。但在心里，我们确信所有将发生的事都是神早就预定的。

在这教义上，《传道书》中多次重复“命运”这一词（传2：14—15，3：19，9：2—3，11）(60)，这是因为人不知道事情隐藏的原始起因。然而圣经对于神隐秘护理的启示之光并没有完全在人心里熄灭，这光常在人黑暗的心中闪现。非利士人的占卜者尽管疑惑不定，却仍将他们的逆境一部分归于神，另一部分归于命运。“你们要看看：车若直行以色列的境界到伯示麦去，这大灾就是耶和华降在我们身上的；若不然，便可以知道不是他的手击打我们，是我们偶然遇见的。”（撒上6：9）他们的确愚不可及，当他们的占卜不灵验时，他们便相信命运。但他们也无法相信他们的逆境完全出于命运。

<div class="inst-fn">① 参阅 Comm. Ps. 34：7。加尔文在这里肯定神差遣许多天使保护他的每一个选民。</div>
<div class="inst-fn">② 参阅 1.9.1，注释 1。在 Contre la secte phantastique des Libertins 11（CR VII 179 f.）中，加尔文引用放纵派者有关天使的“异教”观。</div>
<div class="inst-fn">③ “Spiritus naturaentis”。</div>
<div class="inst-fn">④ 参阅上文的第六和第七节。</div>
<div class="inst-fn">⑤ Plato, Epinomis E 984（LCL Plato VIII 462 f.），柏拉图在这里教导：人应当向天使祈祷，把他们当作人神之间的代表者而尊荣他们。参阅 Symposium 202（LCL Plato V. 178 f.）。柏努瓦（Benoit）认为加尔文在这里错误地引用克力同（Cratylus）的话（Institution I. 196）；他在 OS III 164 中引用“Cratylus 398”，但那与这里的教导没有关联。</div>
<div class="inst-fn">⑥ 加尔文经常提到神国度与撒旦国度的争战。参阅 K. Fröhlich, Gottesreich, Welt und Kirche bei Calvin, pp. 19 ff.</div>
<div class="inst-fn">⑦ “Socordia vel ignavia”，加尔文的这句话大概是在萨卢斯特（Sallust）作品：War with Catiline 52.29 and 58.4，以及 Letter to Caesar 10.9：“Quorum animos socordia atque ignavia invasit”（LCL edition, pp. 106, 118, 482）中发现的。</div>
<div class="inst-fn">⑧ L 14.9.</div>
<div class="inst-fn">⑨ Contre la secte phantastique des Libertins 12, 22, 23 (CR VII 181, 228, 239).</div>
<div class="inst-fn">⑩ 参阅 I.5.8，注释27；I.6.2；II.6.1；III.9.2。</div>
<div class="inst-fn">⑪ I.5.1–5。</div>
<div class="inst-fn">⑫ Basil, Hexameron (homilies on the six days of Creation) (MPG 29.3–207；tr. NPNF 2 ser. VIII 52–107)；Ambrose, Hexameron (CSEL32 I.1–261；MPL 14.133–288)。大多数的基督徒相信，神从无中创立世界（ex nihilo）。参阅 I.15.5。在古时候，伊壁鸠鲁派否定这解释的可能性，如卢克莱修写“Nil posse creari de nilo”（De rerum natura I.155；LCL edition，p.12）。奥古斯丁（除了他对灵魂来源的教导以外，因我们不知道他是否相信神从无中创造灵魂）教导：神从无中创立世界，譬如 Faith and the Creed 2.2（MPL 40.182；tr. LCC VI 354 f.）。《威斯敏斯特信条》（Westminster Confession）IV.1 中也记载：“神喜悦从无中创立世界和万物。”参阅 E. Brunner, The Christian Doctrine of Creation (tr. O. Wyon) II.9 ff.；L. B. Gilkey, Maker of Heaven and Earth, pp.46 f., 88；H. A. Wolfson, “The Meaning of ex nihilo in the Church Fathers, Arabic and Hebrew Philosophy, and St. Thomas”；Medieval Studies in Honor of J. D. M. Ford, pp.355–367。</div>
<div class="inst-fn">⑬ I.5.1-4.</div>
<div class="inst-fn">⑭ “Caelestis machinae”。参阅 I.10.1，注释2。约瑟夫·爱迪逊（Joseph Addison）庄严的诗歌《创造奇功》（The Spacious Firmament on High）受加尔文这里的教导影响之大。</div>
<div class="inst-fn">⑮ 加尔文在别处也重复这教导，见 CR XXVI.255；XXVIII.22，232；XXXII.89，428；XXXIII.572；XXXVI.589；XLI.67；XLIII.254；XLIV.5。斯多葛派（与伊壁鸠鲁派不同）相信，宇宙是为了人的缘故受造。卢克莱修也否定这教导，De rerum natura 5.156 f.（LCL edition，pp.350f.）。西塞罗 Nature of the Gods 里的巴布斯（Balbus，演斯多葛派者的角色），II.62.154–166.167（LCL edition，pp.273–283），也详细地讨论了“世界是为了众神和人而造的，并且万物都是为了人的享受被造和安排的”这题目。拉克唐修也同说：“神创造世界一定有一个目的。斯多葛派说，世界是为了人的缘故而造的，这说法也是对的。” Epitome of the Divine Institutes 68（CSEL 19.752；tr. ANF VII.252）。</div>
<div class="inst-fn">⑯ I.14.2。</div>
<div class="inst-fn">⑰ 参阅 I.1.1；I.5.2–3；I.15.1；II.8.1。</div>
<div class="inst-fn">⑱ II.1.3.</div>
<div class="inst-fn">⑲ 参阅 Tertullian, Against Marcion II.9 (CSEL 47.346; CCL Tertullianus I 484 f.; tr. ANF III 304), Augustine, Retractations I 10.3 (MPL 32.600)。</div>
<div class="inst-fn">⑳ 参阅 Cicero, Tusculan Disputations I 27 (LCL edition, pp.78 f.); Nature of the Gods II.54.133–61.153 (LCL edition, pp.251–271); Aristotle, De partibus animalium 686.25–35 (Aristotle, Selections, ed. W. D. Ross, pp.181 ff.)。就睡眠的题目而论，德尔图良引用并批评许多异教徒的教导：On the Soul 42–49 (CCL Tertullianus II 845–855; Tertullian, De anima, ed., with commentary by J. H. Waszink, pp.58–67, 461; ANF III 221–227)。</div>
<div class="inst-fn">㉑ 威尔米革立殉道者彼得（Peter Martyr Vermigli）（d. 1562）也说过一句与加尔文在这里所说类似的话，Loci communes I. 12. 27–28（1576 edition, pp. 101 f.）。</div>
<div class="inst-fn">㉒ Ovid, Metamorphoses I. 84 ff. (LCL edition, p. 8)；参阅 Cicero, Nature of the Gods II. 56. 140 (LCL edition, pp. 256 ff.)。</div>
<div class="inst-fn">㉓ 安德里亚斯·奥西安德尔（Andreas Osiander, 1498－1552）是一位在纽伦堡很有影响力的路德宗牧师，自1549年起在柯尼斯堡任教授。他1550年开始为人如何称义的一种莫名其妙的观点辩护。参阅 III. 11. 5, 6 与附注，他在同一年出版了一本简短的论述，An filius Dei fuerit incarnandus …（若罪没有入世界，神的儿子是否仍需要成肉身）。这作品也包括一篇有关神形象的文章，De imagine Dei quid sit。加尔文在这里指出并斥责奥西安德尔在 An filius Dei 中的教导，即使亚当没有犯罪，基督仍需要成肉身。参阅 Niesel, The Theology of Calvin, pp. 126, 133 ff. 以及在这作品中所列举的作品（p. 126, note 1）。值得一提的是，奥西安德尔在科学上有很大的贡献。他为哥白尼（Copernicus）的伟大作品 De revolutionibus orbium coelestium 写了序，时为1543年。</div>
<div class="inst-fn">㉔ 原文是用复数“eos”；奥古斯丁 VG, “selon leur reverie”。</div>
<div class="inst-fn">㉕ Servetus, Christianismi restituto (1553), dial. 3 On the Trinity, p. 102.</div>
<div class="inst-fn">㉖ 参阅 Bernard, Concerning Grace and Free Will 9.28 (MPL 182.1016)。</div>
<div class="inst-fn">㉗ 重复第一卷第十五章第八节。参阅 Seneca, Moral Epistles 61.8: “Rationale enim animal est homo”. (LCL Seneca, Moral Epistles I.276)。据说希伯来文的这句话是克里西波斯（Chrysippus, d. 206 B. C.）先说的。Liddell and Scott, Greek-English Lexicon, s. v. “λογικός”。</div>
<div class="inst-fn">㉘ “Si ex Dei essentia per traducem sit anima hominis.” 参阅 I.14.20，注释29；II.1.7，注释10；II.14.8。加尔文在这里清楚地表示，他反对灵魂传殖说。这学说教导：所有人的灵魂都是由神将自己的性情赐给（tradux）亚当而来。加尔文教导：在每一个人出生时，神（从无中）创造一个灵魂给他。Smits II.29 引用许多奥古斯丁有关这教导的话。特别参阅 City of God XL.22（MPL 41.336；tr. NPNF II.217）。</div>
<div class="inst-fn">㉙ 参阅 I.5.3，注释12。</div>
<div class="inst-fn">㉚ Plato, Phaedo 105–107; Phaedrus 205–209; Alcibiades I 133 (LCL Plato I 364–373; I 468–481; VIII 210 f.); Cicero, Tusculan Disputations I 27.66 (LCL edition, pp. 76 f.). Pietro Pomponazzi, De immortality animae (1516) 4 (tr. W. H. Hay in E. Cassirer, P. O. Kristeller, and J. H. Randall, The Renaissance Philosophy of Man, pp. 286–297). 参阅 I. 5.4，注释17。 sec. 2, above.</div>
<div class="inst-fn">㉛ 参阅 III.9。</div>
<div class="inst-fn">㉜ 参阅 Plato, Republic IV.439 CD (LCL Plato, Republic I.396 f.)。</div>
<div class="inst-fn">㉝ Plato, Theaetetus 184 D (LCL Plato II.156 f.)。</div>
<div class="inst-fn">㉞ Themistius, In libros Aristotelis de anima paraphrasis II, VII (ed. R. Heinze, pp. 36, 120–122).</div>
<div class="inst-fn">㉟ Aristotle, Nicomachean Ethics VI.2 (LCL edition, pp. 328 f.); Cicero, De finibus II 11.33 f., V.6.17, V.13.36 (LCL edition, pp. 118 ff., 408 f., 432 f.).</div>
<div class="inst-fn">㊱ Themistius, op. cit., VII (ed. Heinze, pp. 113 f.).</div>
<div class="inst-fn">㊲ Plato, Phaedrus 253 D (LCL Plato I.492 f.).</div>
<div class="inst-fn">㊳ Aristotle, Nicomachean Ethics, loc. cit.</div>
<div class="inst-fn">㊴ 参阅 II.2.12–26。</div>
<div class="inst-fn">㊵ “ἡγεμονικόν”，参阅 Plato, Protagoras 352 B (LCL Plato IV.224)；Plutarch, De virtute morali 441 C 3 (LCL Plutarch, Moralia VI.22)；Tertullian, On the Soul 14 (Waszink, op.cit., pp.17 ff.；CCL Tertullianus II.800；tr. ANF III.193)。</div>
<div class="inst-fn">㊶ Aristotle, Nicomachean Ethics, loc. cit.</div>
<div class="inst-fn">㊷ II. 2. 2–4.</div>
<div class="inst-fn">㊸ Augustine, On Genesis, Against the Manichees II. 7.9 (MPL 34. 200 f.).</div>
<div class="inst-fn">㊹ Augustine, On Rebuke and Grace 11.32 (MPL 44. 936; tr. NPNF V. 484 f.).</div>
<div class="inst-fn">㊺ 在1539—1554年的版本中，加尔文在同一章中教导护理和预定论。但他最后的版本（1559）将这两个主题分开了——护理的教导编排在认识造物主这卷中，而将预定论安排在圣灵救赎的事工内（III.21—24）。参阅 Benoit, Institution I.221，注释2；P. Jacobs, Präd estination und Verantwortlichkeit bei Calvin, pp.64—66, 71, et passim。</div>
<div class="inst-fn">㊻ In I.5.14.</div>
<div class="inst-fn">㊼ “Orbis machinam.” 参阅 I.10.1，注释2。</div>
<div class="inst-fn">㊽ “Fortunae et casibus fortuitis”，参阅 I.5.11，L.16.8，并随文之注。</div>
<div class="inst-fn">㊾ 参阅 I.13.18，注释 39，并阿奎那的 Summa Theol. I.19.6：“任何的结果都不可能在万物的动因之外。”</div>
<div class="inst-fn">㊿ 安德里亚·希帕里乌（Andreas Hyperius）在他死后所出版的 Methodus Theologiae 中，批评加尔文的这教导（Basel，1568），pp.232 ff.，252。希帕里乌（1511—1564）是一位改革宗学者，也是马尔堡（Marburg）的一位教授。</div>
<div class="inst-fn">(51) 加尔文在 Avertissement contre l’astrologie judiciaire (1549) 中，讨论这主题与决疑占星学 (judicial astrology) 彼此的关系 (CR VII.509–544, especially cols.523, 525–533)。参阅 J. Bohatec, Bude und Calvin, pp.270–280。这本书表示加尔文对决疑占星学与宗教信仰关系的观点和皮科·德拉·米兰多拉 (Pico della Mirandola) 的一样。后者是佛罗伦萨很有名的基督教新柏拉图主义者 (d.1494)。桑代克 (L. Thorndike) 在 A History of Magic and Experimental Science 中讨论皮科的观点，IV.534 ff。参阅这一节的头一句以及第一卷第二章第二节和第四章第二节类似的话。</div>
<div class="inst-fn">(52) 参阅 I.2.2，注释 7；I.4.2；Cicero, Nature of the Gods I.2.3；I.17.45；I.19.51；I.40.111 (LCL edition, pp.4 f., 46 f., 50 f., 106 f.)。</div>
<div class="inst-fn">(53) 加尔文在这里也许指的是彼得罗·庞波纳齐（Pietro Pomponazzi）的立场：参阅他的 De fato, de libero arbitrio, et de praedestinatione（1520）Ⅱ. 1，4，5。巴特和尼斯尔也引用他的话（OS Ⅲ. 193）及13世纪中阿维洛伊（Averroists）布拉班特的西格尔（Siger de Brabant）和达契亚的波伊修（Boethius of Dacia）的话，后两者否定护理的教义。</div>
<div class="inst-fn">(54) 加尔文在这里将《希伯来书》的作者与保罗区分开来。参阅 Comm. Heb.，“Argument，” 他在此说：“这里的教导方式和文体都充分证明保罗不是《希伯来书》的作者。”</div>
<div class="inst-fn">(55) 参阅 I.13.18，注释40。</div>
<div class="inst-fn">(56) 参阅 I. 14.22，注释 32。</div>
<div class="inst-fn">(57) 参阅III 20.44。</div>
<div class="inst-fn">(58) Augustine, De diversis quaestionibus, qu. 24, 27, 28 (MPL 40.17 f.); On the Trinity III.4.9 (MPL 42.873; tr. NPNF III.58 f.).</div>
<div class="inst-fn">(59) 参阅 Comm. Harmony of the Evangelists, Matt. 10：29。加尔文相信所有的偶发事件都包括在神的护理之下。《威斯敏斯特信条》V.2 也有这样的教导：“万事万物虽然在神（原始起因）的预知与圣定的关系内，毫无变更而准确地发生，但神用同一的护理，根据次要起因的种类，必然地、自由地或偶尔地来规定所发生的事。”参阅 Heppе RD 中所引用改革宗神学家对偶发事件的观点，ch. 12, pp. 265ff.</div>
<div class="inst-fn">(60) “Eventus”.</div>
